# Sobre Gilbert

## Contexto

En 2019 comencé un taller con amigos para el que compré una caja y la llené de tarjetas con muchas palabras diferentes que se dividían en tres grupos: **sustantivos**, **adjetivos** y **verbos**. La idea inicialmente era sacar de cada grupo una palabra y formar con ella la frase del tipo: **sujeto** + **adjetivo** debe **verbo**; como una orden. Esa frase definía, de forma muy libre e interpretable, lo que debía hacer ese sujeto con una cualidad característica para finalizar el relato.

Recuerdo que durante el primer taller pensé que cargar cargar con la caja era un poco engorroso; así que pensé en pasarlo a un formato digital (el portátil, al final, lo llevo a todas partes). En aquel momento mis nociones de programación eran nulas, así que la primera versión que creé de Gilbert estaba en una hoja de Excel. Durante el *bootcamp* de Ciencia de Datos pensé que sería interesante hacer una versión utilizando Python3 y json, y así lo hice. Estuvo mucho tiempo siendo unas cuantas funciones mal presentadas en un cuaderno de jupyter; versión que, por supuesto, todavía conservo porque es imporante aprender de los errores que se cometen.

Durante el verano de 2021, ya con menos carga de trabajo y una herramienta nueva con la que jugar (*Streamlit*), decidí ponerme y crear una aplicación sencillita que pudiese colgar en la web, de forma que fuese sencillo y rápido acceder al generador.

## El curioso origen del nombre
*¿Por qué Gilbert?*, es una de las preguntas que alguna vez los amigos me han hecho cuando se los he enseñado; la verdad, explicarlo puede ser complejo, las referencias se remontan a un blog que mantuve durante la carrera, hace ya más de 10 años.

Cuando me vine a Madrid, inauguré un blog con unas amigas, que actualmente mantiene a modo personal una de ellas, [*Cosas del domingo*](https://cosas-del-domingo.blogspot.com/)(no me hago responsable de lo que encontréis allí mío, pero Araxis es la caña escribiendo, así que echadle un ojo). *Cosas del domingo* surgió durante una clase de la carrera, cuando traté de hacer un relato escrito en segunda persona del singular; ellas se apuntaron y cada una construimos un poquito de aquel día en la vida del personaje (la versión que encontráis de *Cosas del domingo* es posterior, está corregida y **solo** contiene las partes que escribí yo).

Cuando concluímos con *Cosas del domingo*, decidí crearme un blog propio (cerrado hace años), *Diente de dragón*, que mantengo en mi hemeroteca privada. En *Diente de dragón*, publiqué una serie de relatos cortos, *retazos* sin título, lo único que tenían en común es que utilizaban personajes anónimos: nunca les ponía nombre; el encanto particular que tenían (para mí, claro). En 2016 me dediqué a recopilar y organizar (como buena gestora de información) todos aquellos relatos que tenía desperdigados y guardados en diferentes formatos y lugares; tratando, siempre que fuese posible, de datarlos. Los que había publicado en el blog eran fáciles, en otros casos era imposible.

Cuando llegué a la colección de retazos de *Diente de dragón*, se me ocurrieron varias formas de trabajar con ellos; la ganadora fue crear una antología de relatos revisados y seleccionados de los que, diez años después, juzgase que podían merecer la pena. Cuando escribes no es recomendable que corrijas definitivamente ni hagas evaluaciones sobre tus propios textos, nunca serán objetivas y estarán sesgadas por tus propios conocimientos previos. 10 años sin haberme relacionado con ellos hacía que, prácticamente, fuesen como si los hubiese escrito otra persona; tampoco les guardaba el cariño suficiente para no ser capaz de detectar los que no funcionaban. Para la antología, el mayor problema era la conexión de los textos, ¿qué tenían en común? Nada los conectaba, así que inventé un hilo conductor: **Gilbert**. *Diente de dragón* sería el diario que este personaje ficticio desarrolla durante su estancia en un psiquiátrico.

Existe un spin-off de esta antología, *Dientes de león*, que está en Lektu como ejemplo de maquetación; este se compone de microrrelatos creados por un personaje que Gilbert se inventa para *Dientes de dragón*; porque sí, me gusta complicarlo todo.

Cuando me planteé pasar a un programa el generador de ideas que creé para el taller de Escríbeme, Cerveza, fue casi natural. Muchas de las propuestas eran para ni siquiera intentar escribir sobre eso o, directamente, no tenían sentido; igual que muchas de las aportaciones de Gilbert en la antología… Podría decirse que fue una asociación natural.
